---
ID: W24Oi
総称: 稲荷神社
名称: 稲荷神社
名称読み: イナリジンジャ
別名: null
都道府県: 和歌山県
区域: 串本町
緯度: 33.51405
経度: 135.821609
郵便番号: 6494122
住所: 和歌山県東牟婁郡串本町西向643番地
祭神:
  - ID: A92
    名称: 倉稲魂命
  - ID: sKD
    名称: 市杵島姫命
  - ID: WL7
    名称: 金山彦命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 7-22
    開催月: 7
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 稲荷神社の由緒と祭祀

### 創立年代由緒不詳、社伝によれば「元弘元年後醍醐天皇が鎌倉幕府と戦った時、下野国小山の城将小山実隆幕命により、熊野の動向監視のため派遣され当地に居住するに当たり守護神として祭祀された」と伝えられる

### 小山三郎実隆について、『紀伊続風土記』によれば「其祖を小山三郎実隆という、実隆は安宅荘久木村小山助之進の祖石見守経幸の弟なり、文保二年左兵衛尉に任す」などの記述がある

### 実隆の孫隆春の代には、『紀伊続風土記』によれば「應永元年山王権現を池之口村に勧請し、今に至りて当社祭日には当家を以て左の上座とす」とあり、「池口村の条」には「小山氏山王を信仰して領地の内今の社地を見たて造営し一族共に氏神とせし社」と記している

### 社伝にあるとおり、小山氏の居住付近に鎮座しており、稲荷大神を勧請奉祀したものと思われる

### 屋敷神は祖霊崇拝とも関係があり、祖先の祭祀を行うことを本旨として栄えているとされる

## 神社の変遷

### 明治4年に再興され特定の一族の屋敷神が地域の氏神に昇格したと思われる

### 江戸期には衰退していた稲荷神社も明治4年に再興されたと考えられる

### 古座町原町にあった住吉神社は大正9年、古座町古座の若宮龍王社・衣美須社と合祀され古座神社となったため、古座町上ゲ地地区、原町地区の守護神・産土神として信仰されるようになったと思われる

## その他

### 参考URL

| URL                                                                      | 説明   |
| ------------------------------------------------------------------------ | ------ |
| https://wakayama-jinjacho.or.jp/jdb/sys/user/GetWjtTbl.php?JinjyaNo=8037 | 神社庁 |
